## 应用与交叉学科联系

在前面的章节中，我们为最简单的分子——[氢分子离子](@entry_id:201157) $\mathrm{H}_2^+$——建立了[线性组合](@entry_id:154743)原子轨道分子[轨道](@entry_id:137151)（LCAO-MO）理论的基本框架。我们推导了其[哈密顿量](@entry_id:172864)、[轨道](@entry_id:137151)和能量。虽然 $\mathrm{H}_2^+$ 本身只是一个特例，但支撑其理论描述的原理却具有非凡的普适性和[延展性](@entry_id:160108)。这个看似简单的模型，实际上是整个现代[量子化学](@entry_id:140193)的基石，它所孕育的概念和数学工具，经过扩展和完善，已成为我们理解所有化学体系的结构、性质和反应性的核心。

本章旨在探索这些核心原理在更广泛、更真实和跨学科背景下的应用。我们将看到，源自 $\mathrm{H}_2^+$ 模型的思想如何被用于预测可测量的分子性质，如何被推广以描述更复杂的化学物质，以及它如何与[光谱学](@entry_id:141940)、[材料科学](@entry_id:152226)和凝聚态物理等不同领域建立深刻的联系。我们的目标不是重复基本概念，而是展示它们在解决实际科学问题时的强大威力与深远影响。

### 从模型到现实：预测分子性质

量子力学的核心任务之一是建立理论与实验之间的桥梁。$\mathrm{H}_2^+$ 的 LCAO-MO 模型虽然简单，却为我们提供了从第一性原理出发，定量预测分[子基](@entry_id:151637)本属性的途径。

#### 预测[分子结构](@entry_id:140109)与稳定性

分子的平衡结构对应于其[势能面](@entry_id:147441)上的最低点。在玻恩-奥本海默近似下，分子的总能量由电子能量 $E_e(R)$ 和核-核排斥能 $V_{NN}(R)$ 两部分组成。对于 $\mathrm{H}_2^+$，总能量为 $E_{\text{BO}}(R) = E_+(R) + 1/R$（在[原子单位](@entry_id:166762)下），其中 $E_+(R)$ 是成键轨道的电子能量，它是核间距 $R$ 的函数。成键轨道的能量 $E_+(R)$ 可以通过求解 LCAO-MO 的[久期方程](@entry_id:200202)得到，表达式为 $E_+(R) = (H_{AA} + H_{AB}) / (1 + S)$。

一个稳定分子的平衡[键长](@entry_id:144592) $R_e$ 对应于总能量 $E_{\text{BO}}(R)$ 的极小值点。因此，可以通过求解能量对核间距的一阶导数为零的条件来确定平衡[键长](@entry_id:144592)，即 $\frac{\mathrm{d}E_{\text{BO}}}{\mathrm{d}R} = 0$。通过对 $E_{\text{BO}}(R)$ 的表达式应用[微分](@entry_id:158718)的[商法则](@entry_id:143051)，我们可以得到一个完全由[库仑积分](@entry_id:275345) $H_{AA}$、[共振积分](@entry_id:273868) $H_{AB}$、[重叠积分](@entry_id:175831) $S$ 及其对 $R$ 的导数所构成的方程。这个方程的解，即为理论预测的平衡键长 $R_e$。同样，通过计算 $E_{\text{BO}}(R_e)$ 与分离的原子和质子能量之差，可以得到分子的[解离能](@entry_id:272940) $D_e$。这一过程清晰地展示了[量子化学](@entry_id:140193)是如何从[波函数](@entry_id:147440)和[哈密顿量](@entry_id:172864)出发，最终预测出分子的几何结构和热力学稳定性的 [@problem_id:2652394]。

#### 预测[分子振动](@entry_id:140827)

实验上，分子的[振动](@entry_id:267781)特性通过红外（IR）和拉曼[光谱](@entry_id:185632)进行探测，其核心参数是[振动频率](@entry_id:199185)。理论上，这一频率与[势能面](@entry_id:147441)在[平衡位置](@entry_id:272392)附近的形状密切相关。在简谐近似下，分子的[振动](@entry_id:267781)可以被建模为一个质量为 $\mu$（两核的折合质量）的粒子在势能 $E_{\text{BO}}(R)$ 中运动。在[平衡点](@entry_id:272705) $R_e$ 附近[对势能](@entry_id:203104)进行[泰勒展开](@entry_id:145057)，可以得到一个近似的谐振子势阱，其[力常数](@entry_id:156420) $k$ 由[势能曲线](@entry_id:178979)在极小值点的[二阶导数](@entry_id:144508)（曲率）决定：$k = \left.\frac{\mathrm{d}^2 E_{\text{BO}}}{\mathrm{d}R^2}\right|_{R=R_e}$。

因此，简谐[振动](@entry_id:267781)角频率 $\omega_e$ 与该曲率直接相关，其关系为 $\omega_e = \sqrt{k/\mu}$。这意味着，只要我们能够精确计算出 $E_{\text{BO}}(R)$ 曲线，我们就能预测分子的振动光谱。这为连接[量子化学](@entry_id:140193)计算与[分子光谱学](@entry_id:148164)提供了直接的理论桥梁。然而，在实际计算中必须注意，用于[微分](@entry_id:158718)的必须是包含核-核排斥的**总**玻恩-奥本海默能量 $E_{\text{BO}}(R)$，而不仅仅是电子能量的[本征值](@entry_id:154894) $E_e(R)$。此外，当使用依赖于原子位置的[原子轨道](@entry_id:140819)[基组](@entry_id:160309)（如 LCAO-MO 中）时，计算[能量导数](@entry_id:170468)需要考虑所谓的“[普莱力](@entry_id:167194)”（Pulay forces），这是由于[基函数](@entry_id:170178)随核坐标变化而产生的额外项，它对精确计算[力常数](@entry_id:156420)和[振动频率](@entry_id:199185)至关重要 [@problem_id:2652418]。

#### [共价键](@entry_id:141465)的微观图像

LCAO-MO 理论不仅能进行定量预测，还能提供关于[化学键](@entry_id:138216)本质的深刻洞见。成键轨道 $\psi_+$ 源于原子轨道的同相叠加（相长干涉），而反键轨道 $\psi_-$ 源于异相叠加（[相消干涉](@entry_id:170966)）。人们通常想当然地认为，成键轨道会在核间区域形成电子密度的“堆积”，从而像“胶水”一样将[原子核](@entry_id:167902)黏合在一起。

然而，对 $\mathrm{H}_2^+$ 最简单的 LCAO-MO [波函数](@entry_id:147440)进行的精确分析揭示了一幅更为微妙的图景。通过计算沿核间轴线的电子密度 $\rho(z) = |\psi(z)|^2$，可以发现，对于成键轨道 $\psi_+$，电子密度在两核连线的中点（$z=0$）处并非一个[局部极大值](@entry_id:137813)。恰恰相反，通过计算该点密度的[二阶导数](@entry_id:144508)（曲率），可以证明该点是一个**[局部极小值](@entry_id:143537)**（在三维空间中是一个[鞍点](@entry_id:142576)）。对于[反键轨道](@entry_id:178754) $\psi_-$，该点则是一个密度为零的节面。这表明，即使在最简单的成键模型中，电子密度的变化也比直观的“堆积”图像要复杂。成键的本质在于，相较于孤立的原子，整个分子区域内的电子动能和[势能](@entry_id:748988)发生了重组，导致了体系总能量的降低，而不仅仅是核间某一点的密度增加 [@problem_id:2652370]。

### 扩展模型：从 H₂⁺ 到普适化学体系

$\mathrm{H}_2^+$ 模型的真正力量在于其[可扩展性](@entry_id:636611)。通过逐步放宽其初始假设，我们可以构建出能够描述几乎所有分子的理论框架。

#### 超越[最小基组](@entry_id:167849)：[基组](@entry_id:160309)的改进

我们在初始模型中使用了“[最小基组](@entry_id:167849)”，即每个原子只用一个价层原子轨道（对氢而言是 $1s$）。这是一个粗糙的近似。真实的[分子波函数](@entry_id:200608)要复杂得多。一个关键的改进是扩大[原子轨道](@entry_id:140819)[基组](@entry_id:160309)。例如，在 $\mathrm{H}_2^+$ 的计算中加入 $2p_z$ [轨道](@entry_id:137151)（$z$ 为核间轴）。这些新增的函数，被称为“[极化函数](@entry_id:265572)”，扮演着至关重要的角色。它们允许[原子轨道](@entry_id:140819)发生变形，以更好地适应分子环境中的[电场](@entry_id:194326)。例如，$1s$ 和 $2p_z$ [轨道](@entry_id:137151)的[线性组合](@entry_id:154743)可以描述一个被另一个[原子核](@entry_id:167902)吸引而“极化”或拉伸的[轨道](@entry_id:137151)。

这种[基组](@entry_id:160309)的扩充可以系统性地提升计算精度。它能更好地描述成键区域的电子密度，从而得到更准确的[键能](@entry_id:142761)和[键长](@entry_id:144592)。同时，它对于描述分子对外界扰动的响应（如在外[电场](@entry_id:194326)中的极化）至关重要，因为极化本身就是通过[基态](@entry_id:150928) $s$ [轨道](@entry_id:137151)与[激发态](@entry_id:261453) $p$ [轨道](@entry_id:137151)的混合来实现的。此外，它还能修正模型在一些极限情况下的行为，例如，在“联合原子”极限（$R \to 0$）下，$\mathrm{H}_2^+$ 的 $\sigma_u$ [轨道](@entry_id:137151)应演变为氦离子 ($\mathrm{He}^+$) 的 $2p$ [轨道](@entry_id:137151)，而这只有在[基组](@entry_id:160309)中包含 $p$ 型函数时才能被正确描述 [@problem_id:2652378]。

#### 优化[波函数](@entry_id:147440)：[变分法](@entry_id:163656)与物理约束

除了增加[基函数](@entry_id:170178)，我们还可以通过优化[基函数](@entry_id:170178)本身来改进[波函数](@entry_id:147440)。例如，在[斯莱特型轨道](@entry_id:165125)（Slater-type orbital, STO）$\exp(-\zeta r)$ 中，[轨道](@entry_id:137151)指数 $\zeta$ 可以被视为一个变分参数。根据变分原理，我们可以通过最小化能量 $E(\zeta)$ 来寻找最优的 $\zeta_{opt}$ 值。这个过程允许电子云根据核间距 $R$ 自行收缩或扩张，以达到最佳的动能与[势能平衡](@entry_id:162796)。

这一优化过程与一个深刻的物理原理——[量子维里定理](@entry_id:176645)——紧密相关。对于精确的定态[波函数](@entry_id:147440)，在平衡构型下，体系的平均动能 $\langle T \rangle$ 和平均[势能](@entry_id:748988) $\langle V \rangle$ 必须满足 $2\langle T \rangle + \langle V \rangle = 0$ 的关系。对于近似[波函数](@entry_id:147440)，这个关系通常不成立。通过变分优化[轨道](@entry_id:137151)指数 $\zeta$，不仅可以降低总能量，还能使[波函数](@entry_id:147440)更好地满足维里定理，即使得[维里比](@entry_id:176110)率 $2\langle T \rangle / |\langle V \rangle|$ 更接近于 1。这说明，变分优化过程内在地驱动着近似解去符合真实的物理约束。然而需要注意的是，对于 LCAO-MO 这种近似形式，能量最优的 $\zeta$ 值与恰好满足[维里定理](@entry_id:146441)的 $\zeta$ 值通常并不完全相同。同时，最优的 $\zeta$ 值本身也依赖于核间距 $R$，这揭示了在更高级的计算中，保持[模型灵活性](@entry_id:637310)和参数可移植性之间的权衡 [@problem_id:2652399]。

#### 推广至异核分子

$\mathrm{H}_2^+$ 模型中的两个[原子核](@entry_id:167902)是相同的，这导致了高度对称的分子[轨道](@entry_id:137151)（$c_A = c_B$）。当处理由不同原子组成的[异核双原子分子](@entry_id:145325)（如 $\text{HF}$ 或 $\text{CO}$）时，这一对称性被打破。两个原子轨道的能量不再相等，即[库仑积分](@entry_id:275345) $H_{AA} \neq H_{BB}$。$H_{AA}$ 和 $H_{BB}$ 分别近似代表了电子处于原子 A 和原子 B 的[轨道](@entry_id:137151)上的能量。电负性更强的原子，其价层电子能量更低。

求解这种非对称情况下的[久期方程](@entry_id:200202)，会得到两个[能量本征值](@entry_id:144381)，其表达式比同核情况更复杂 [@problem_id:2652408]。更重要的是，得到的分子[轨道](@entry_id:137151)系数不再相等（$c_A \neq c_B$）。[成键分子轨道](@entry_id:183240)会包含更多来自能量较低的原子轨道的成分，而[反键分子轨道](@entry_id:192768)则会包含更多来[自能](@entry_id:145608)量较高的原子轨道的成分。例如，在氟化氢（HF）中，氟的电负性远高于氢，其 $2p$ [轨道能量](@entry_id:158481)显著低于氢的 $1s$ [轨道](@entry_id:137151)。因此，形成的成键 $\sigma$ [轨道](@entry_id:137151)在能量上更接近氟的 $2p$ [轨道](@entry_id:137151)，并且其[波函数](@entry_id:147440)主要由氟的 $2p$ [轨道](@entry_id:137151)贡献。这导致电子密度在氟原子一侧显著增加，形成了极性[共价键](@entry_id:141465) [@problem_id:1381215]。$\mathrm{H}_2^+$ 模型中的 LCAO 框架通过引入[原子轨道能量](@entry_id:150451)差这一参数，自然地将化学中的电负性概念融入了量子力学描述。

#### 从 H₂⁺ 到多电子体系

$\mathrm{H}_2^+$ 的特殊之处在于它只有一个电子，因此其[电子哈密顿量](@entry_id:177588)中不包含电子-电子排斥项。这使得其薛定谔方程在数学上是可精确求解的（在[玻恩-奥本海默近似](@entry_id:146252)下）。对于包含两个或更多电子的分子，如 $\mathrm{H}_2$，电子-电子排斥项 $1/r_{12}$ 的存在使得方程无法分离变量，因而没有解析解。

尽管如此，从 $\mathrm{H}_2^+$ 获得的定性图像和核心概念，如通过[原子轨道线性组合](@entry_id:151829)形成成键和[反键分子轨道](@entry_id:192768)的思想，依然是构建多电子分子理论的基石。对于 $\mathrm{H}_2$，我们可以采用分子[轨道近似](@entry_id:153714)，让两个电子都填充到由 $1s$ [轨道](@entry_id:137151)构成的 $\sigma_g$ [成键轨道](@entry_id:165952)中，形成 $(\sigma_g)^2$ 的电子组态。虽然电子间排斥会使能量升高，但两个电子同时处于[成键轨道](@entry_id:165952)所带来的总能量降低，远超过了这种排斥效应，从而形成一个比 $\mathrm{H}_2^+$ 更强的[化学键](@entry_id:138216)。实际上，[化学键](@entry_id:138216)的形成，即通过电子在核间的[分布](@entry_id:182848)来束缚[原子核](@entry_id:167902)，这一由亥勒曼-费曼定理精确描述的静电图像，对于 $\mathrm{H}_2^+$ 和 $\mathrm{H}_2$ 是共通的 [@problem_id:2930425]。

这个简单的 MO 填充图像具有强大的预测能力。我们可以定义一个“键级”来量化键的强度：[键级](@entry_id:142548) $= \frac{1}{2} \times (\text{成键电子数} - \text{反键电子数})$。
- 对于 $\mathrm{H}_2$，组态为 $(\sigma_g)^2$，[键级](@entry_id:142548)为 $\frac{1}{2}(2-0) = 1$，对应一个稳定的单键。
- 对于假想的 $\mathrm{He}_2$，有 4个电子，组态为 $(\sigma_g)^2(\sigma_u^*)^2$，[键级](@entry_id:142548)为 $\frac{1}{2}(2-2) = 0$，表示成键的稳定化效应被反键的去稳定化效应完全抵消，因此 $\mathrm{He}_2$ 分子不存在。
- 对于 $\mathrm{He}_2^+$ 离子，有 3个电子，组态为 $(\sigma_g)^2(\sigma_u^*)^1$，键级为 $\frac{1}{2}(2-1) = 0.5$。非零的[键级](@entry_id:142548)预示着它可以形成一个弱的、但确实存在的[化学键](@entry_id:138216)，并且由于有一个未配对电子，它应该是顺磁性的。所有这些预测都与实验观测完全相符 [@problem_id:2942484]。

#### 量化[化学键](@entry_id:138216)：布居分析

为了从 LCAO-MO [波函数](@entry_id:147440)中提取化学家所熟悉的键的概念，人们发展了多种“布居分析”方法。马利肯（Mulliken）布居分析是其中最简单的一种。它将总电子数分配到每个原子以及每对原子之间的“[重叠布居](@entry_id:276854)”上。对于一个由 $\psi = c_A\phi_A + c_B\phi_B$ 描述的、占据了单个电子的[轨道](@entry_id:137151)，总电子数 1 可以被划分为 $c_A^2$（归于原子 A），$c_B^2$（归于原子 B），以及 $2c_A c_B S$（在 A 和 B 之间共享）。这部分共享的电子数 $2c_A c_B S$ 被称为[重叠布居](@entry_id:276854)或马利肯[键级](@entry_id:142548)。对于 $\mathrm{H}_2^+$ 的成键轨道，其中 $c_A = c_B = 1/\sqrt{2(1+S)}$，其马利肯键级为 $S/(1+S)$。这个量提供了一种从[波函数](@entry_id:147440)出发，定量衡量两个原子间成[键强度](@entry_id:149044)的方式 [@problem_id:2652412]。

### 交叉学科联系：[光谱学](@entry_id:141940)、外场效应与[电子隧穿](@entry_id:180411)

$\mathrm{H}_2^+$ 模型及其扩展不仅在化学内部具有解释力，还为理解分子与其他物理现象的相互作用提供了基础，从而连接了化学与物理学的多个分支。

#### [分子光谱学](@entry_id:148164)：电子跃迁

分子的紫外-可见[吸收光谱](@entry_id:144611)源于电子在不同分子[轨道](@entry_id:137151)之间的跃迁。一个跃迁是否能够发生，遵循特定的“[选择定则](@entry_id:140784)”，而这些定则由对称性决定。对于像 $\mathrm{H}_2^+$ 这样的[中心对称分子](@entry_id:166437)（属于 $D_{\infty h}$ [点群](@entry_id:142456)），其分子[轨道](@entry_id:137151)具有确定的对称性标签，如 gerade (g，偶) 或 ungerade (u，奇)。[电偶极跃迁](@entry_id:149662)算符本身是奇宇称的。根据群论，跃迁偶极矩积分 $\langle \Psi_f | \hat{\boldsymbol{\mu}} | \Psi_i \rangle$ 不为零的条件是，被积函数 $\Psi_f^* \hat{\boldsymbol{\mu}} \Psi_i$ 的对称性必须包含全对称表示。这导致了拉波特（Laporte）[选择定则](@entry_id:140784)：允许的[电偶极跃迁](@entry_id:149662)必须涉及宇称的改变，即 $g \leftrightarrow u$。$g \leftrightarrow g$ 和 $u \leftrightarrow u$ 的跃迁是禁戒的。

此外，跃迁还依赖于入射[光的偏振](@entry_id:262080)方向。沿分子轴 ($z$ 方向) 偏振的光，其跃迁算符为 $\mu_z$，具有 $\Sigma_u^+$ 对称性，它只能诱导 $\Delta\Lambda=0$ 的跃迁（例如 $\sigma_g \to \sigma_u$）。而垂直于分子轴偏振的光，其跃迁算符具有 $\Pi_u$ 对称性，诱导 $\Delta\Lambda=\pm 1$ 的跃迁（例如 $\sigma \to \pi$）。因此，$\mathrm{H}_2^+$ 中最低能量的[允许跃迁](@entry_id:160018)是从[基态](@entry_id:150928) $1\sigma_g$ 到最低的非占据[轨道](@entry_id:137151) $1\sigma_u$ 的跃迁，这个跃迁可以通过吸收一个沿分子轴偏振的[光子](@entry_id:145192)来发生 [@problem_id:2652386]。通过 LCAO-MO [波函数](@entry_id:147440)，我们甚至可以定量计算出这个跃迁的强度，因为它正比于跃迁偶极矩 $\mu_z = \langle \sigma_g | z | \sigma_u \rangle$ 的平方。该积分可以通过将 MO 展开为 AO 并利用对称性来简化和计算，得到其大小与核间距 $R$ 和重叠积分 $S$ 直接相关 [@problem_id:2652427]。

#### 外场中的分子：[斯塔克效应](@entry_id:146306)

当分子被置于外[电场](@entry_id:194326)中时，其电子云和能级会发生变化，这种现象被称为[斯塔克效应](@entry_id:146306)。对于 $\mathrm{H}_2^+$，一个沿分子轴的[静电场](@entry_id:268546) $\mathcal{E}$ 会引入一个微扰势能项 $\hat{V}_{\text{Stark}} = -e\mathcal{E}z$。这个微扰项具有奇宇称，因此它会打破分子原有的[反演对称性](@entry_id:269948)。其直接后果是，它能够将原来具有不同宇称的态（如 $\sigma_g$ 和 $\sigma_u$）耦合起来。

在没有[电场](@entry_id:194326)时，电子在 $\sigma_g$ 态中等概率地[分布](@entry_id:182848)在两个质子周围。当施加[电场](@entry_id:194326)后，$\sigma_g$ 和 $\sigma_u$ 态发生混合，形成新的能量本征态。较低能量的[本征态](@entry_id:149904)将是 $\sigma_g$ 和 $\sigma_u$ 的一个特定[线性组合](@entry_id:154743)，这个组合会使电子密度偏向[电势能](@entry_id:260623)较低的那个[原子核](@entry_id:167902)，导致电子的“局域化”。这种场致局域化现象在[分子电子学](@entry_id:156594)和[电荷转移](@entry_id:155270)研究中至关重要。通过一个简单的二能级模型，我们可以估算出发生显著局域化所需的[临界场](@entry_id:272263)强 $\mathcal{E}_c$。这个场强取决于[零场](@entry_id:199169)下的能级差 $\Delta(R)$ 和两个态之间的跃迁偶极矩 $\mu_{gu}$，其关系近似为 $|e\mathcal{E}_c \mu_{gu}| \approx \Delta/2$。这再次展示了从 MO 理论计算出的参数如何用于预测分子在外部环境中的行为 [@problem_id:2652411]。

#### [化学键](@entry_id:138216)的长程性质：[电子隧穿](@entry_id:180411)

$\mathrm{H}_2^+$ 中[成键与反键](@entry_id:191894)[轨道](@entry_id:137151)之间的能量分裂 $\Delta E = E_u - E_g$ 还有一个深刻的物理解释。我们可以将电子视为在两个质子形成的[双势阱](@entry_id:171252)中运动。如果电子局域在其中一个质子附近（例如，形成一个氢原子），它可以通过[量子隧穿效应](@entry_id:149523)“穿过”两个质子之间的势垒，到达另一个质子附近。这种在两个简并态之间的隧穿运动导致了能级的分裂，分裂的大小正比于隧穿的速率。成键态和反键态就可以看作是这种隧穿导致的对称和反对称的叠加态。

当核间距 $R$ 非常大时，势垒变得又高又宽，隧穿变得极其困难。因此，能量分裂 $\Delta E$ 会随 $R$ 的增大而指数衰减。通过对 LCAO-MO 表达式进行[渐近分析](@entry_id:160416)，可以严格证明，在 $R \to \infty$ 的极限下，能量分裂 $\Delta E(R)$ 的主要行为由一个指数项 $\exp(-R/a_0)$ 控制（其中 $a_0$ 是[玻尔半径](@entry_id:154675)）。这个结果不仅深刻揭示了化学相互作用的长程行为，也与凝聚态物理中描述[晶格](@entry_id:196752)中电子行为的[紧束缚模型](@entry_id:143446)以及扫描隧道显微镜（STM）中针尖与样品间的隧穿电流理论遥相呼应 [@problem_id:2652382]。

#### 连接[有机化学](@entry_id:137733)：休克尔理论

LCAO-MO 框架的核心思想——用一组[原子轨道](@entry_id:140819)的线性组合来构建分子[轨道](@entry_id:137151)，并通过一个[有效哈密顿量](@entry_id:748813)的矩阵元来确定能量和系数——为发展更实用的近似方法提供了模板。其中最成功的例子之一是用于处理共轭 $\pi$ 电子体系的休克尔（Hückel）[分子轨道理论](@entry_id:137049)。

休克尔理论直接借鉴了 LCAO 的形式，但将[哈密顿量](@entry_id:172864)矩阵元[参数化](@entry_id:272587)：
1. 对角元 $h_{ii}$ 被设为一个常数 $\alpha$，称为[库仑积分](@entry_id:275345)，代表电子占据一个碳 $p_z$ [轨道](@entry_id:137151)的能量。
2. 相邻原子间的非对角元 $h_{ij}$ 被设为另一个常数 $\beta$，称为[共振积分](@entry_id:273868)，代表相邻 $p_z$ [轨道](@entry_id:137151)间的相互作用能。$\beta$ 是一个负值，它的存在导致了成键的稳定化。
3. 所有非相邻原子间的 $h_{ij}$ 和所有重叠积分 $S_{ij}$ ($i \neq j$) 都被忽略。

这套参数化的方案，其概念源头（$\alpha$ 对应 $H_{AA}$，$\beta$ 对应 $H_{AB}$）完全来自于我们为 $\mathrm{H}_2^+$ 发展的 LCAO-MO 理论。尽管休克尔理论做了很多大胆的近似，但它在预测共轭分子的稳定性（如苯的芳香性）、[光谱](@entry_id:185632)和反应性方面取得了巨大的成功，成为了有机化学家手中不可或缺的理论工具 [@problem_id:2535174]。

### 结论

本章的旅程始于[氢分子离子](@entry_id:201157)，一个仅由三个粒子构成的孤立体系。然而，我们看到，用于理解它的[分子轨道理论](@entry_id:137049)，其思想和方法如涟漪般[扩散](@entry_id:141445)至化学和物理学的广阔领域。从预测分子的精确结构和[光谱](@entry_id:185632)，到解释异核分子中的极性成因；从理解多电子体系的成键规律，到分析分子在外场中的响应；从揭示化学键的长程隧穿本质，到为有机化学提供强大的半经验工具——$\mathrm{H}_2^+$ 模型无处不在。它不仅是[量子化学](@entry_id:140193)教学中的一个完美范例，更是活的、不断被应用的理论科学的核心组成部分，深刻地塑造了我们对分子世界的现代理解。